[Música]
esto es dw noticias desde Berlín Israel
inicia su incursión terrestre en rafá y
toma el control del principal paso
fronterizo en el sur de la franja de
grasa crucial para el ingreso de ayuda
humanitaria al enclave palestino los
operativos militares ocurren mientras
pende de un hilo del acuerdo deses el
fuego que jamás dice haber aceptado
Estos son nuestros
titulares tanques israelíes irrumpen en
la ciudad que sirve de refugio A más de
un millón de personas Israel Afirma que
jamás solo intenta entorpecer los
operativos militares en
rafaj además en Estados Unidos Joe biden
condena el antisemitismo en una
ceremonia conmemorativa del holocausto
el presidente advierte del auge del
sentimiento
antijudías en la franja de
gaza y el kremlin se llena de sonrisas y
apretones de manos en la investidura de
Vladimir Putin en su quinto periodo de
gobierno que le abre el paso para
mantenerse al mando de rus por 6 años
[Música]
más los saluda Javier arguedas Gracias
por informarse con nosotros el ejército
de Israel anunció que tomó el control de
un paso fronterizo clave en gaza el
cruce de Rafa además difundió imágenes
que muestran presuntamente algunos de
sus tanques entrando a esa ciudad del
sur de la franja de gaza la ruta es
vital para el ingreso de ayuda
humanitaria al enclave palestino a
través de Egipto la incursión israelí
genera nuevas dudas sobre la posibilidad
de llegar a un acuerdo de alto el fuego
con la organización islamista Palestina
jamás catalogada como terrorista por
varios países a pesar de ello ya arrancó
la nueva Ronda de negociaciones en El
Cairo con la participación de
delegaciones de Egipto Qatar Estados
Unidos y
jamás después de una noche de
celebraciones los habitantes de rafaj se
enfrentan nuevamente a una cruda
realidad tanques israelíes se entran en
El estratégico Paso fronterizo de Rafa
el ejército israelí Afirma haber tomado
el control del lado gazatí del retén
mientras en Rafa los residentes remueven
los escombros en busca de cuerpos tras
los ataques israelíes de la pasada
noche escuchamos disparos intensos
ataques con aviones cohetes tanques
ametralladoras nunca en mi vida había
presenciado algo
así tengo casi 69 años
y nunca antes había visto bombardeos de
esta
magnitud el martes Israel lanzó volantes
sobre rafag instando a los residentes a
abandonar ciertas áreas de la ciudad en
dirección a lo que ellos llaman una zona
humanitaria ampliada muchos palestinos
desplazados tienen que escapar
apresuradamente Ahora nos dicen que
tenemos que evacuar raf supone que
debemos ir han yunis está en ruinas qué
nos queda han destrozado nuestras vidas
no hay seguridad ni hogar solo tenemos a
nuestro
Dios no sabemos a dónde ir díganos a
Dónde debemos ir es almasi en hunis un
lugar seguro hay tiendas de campaña hay
agua hay electricidad hay comida y
bebida gasa Ya no tiene ningún lugar
seguro nos estamos moviendo con nuestros
hijos y no podemos encontrar un lugar
seguro dónde está los Países Árabes para
vernos para mostrar empatía por nuestros
hijos la noticia de que jamás había
aceptado el alto el fuego fue recibida
con alegría en las calles de gaza el
lunes por la noche sin embargo horas
después los ataques de Israel pusieron
fin a las
celebraciones desde la ciudad de doja
nos acompaña a esta hora Luciano Sara
profesor investigador del centro de
estudios del Golfo de Qatar University
señor Sara much Gracias por estar con
nosotros muy buenas noches veíamos
celebraciones en rafá cuando jamás
anunció que aceptaba esa propuesta de
alto el fuego sin brindar Eso sí
detalles de los términos Qué sabemos
sobre los puntos de discordia que no han
permitido a esta hora un acuerdo eh No
hay mucho detalle que se haya dado tanto
Estados Unidos como Israel como jamás
están diciendo están tirándose la pelota
del uno al otro eh pero no queda claro
Cuáles son esos mínimos detalles que no
se han puesto de acuerdo teóricamente en
en El Cairo ahora iban a tratar de
solucionarlo pero si eh jamás aceptó
ayer esto que tenía como principal eh
diferencia un alto el fuego permanente o
limitado quiere decir que
eh ha dado un gran paso por parte de de
jamás para aceptar esto ahora Benjamin
netan acusa a jamás más bien de querer
simplemente sabor tear esos operativos
militares en Rafa hay motivos para
pensar que el de ayer haya sido
simplemente un anuncio
estratégico bueno jamás evidentemente
quiere que que la operación en Rafa se
se se realice eh Y evidentemente al
haber hecho el anuncio ayer dejó muy mal
parado a netanyahu que inmediatamente a
y después de rechazar el el acuerdo
aceptado por jamás inició el ataque en
Rafa eh Y ha puesto también en una
situación muy delicada a a biden que
tiene que presentar mañana eh el informe
sobre qué uso está haciendo Israel de
las armas que le está vendiendo a
Estados Unidos enfrente al congreso
estadounidense sí ha sido un momento
realmente muy estratégico en el que ha
aceptado esta esta
propuesta sabemos que el Primer Ministro
israelí está bajo enorme presión de sus
socios de coalición puede netanyahu
realmente aceptar un ces el fuego antes
de haber finalizado esa ofensiva en
Rafa eh yo creo que no porque si nanju
sigue diciendo desde el primer principio
del conflicto que el objetivo inicial
era terminar con jamás y los sectores
más radicales de su gobierno del
gabinete de guerra están diciendo que no
puede haber una negociación hasta que no
se termine con jamás eh creo que netan
está ha decidido a seguir adelante con
esta operación en Rafa sin lleg a un
acuerdo e incluso ha venido diciendo
todo este tiempo que incluso con el
acuerdo de alto el fuego iba a realizar
la operación en
Rafa situación poco alentadora para un
ces el fuego entre Israel y jamás era el
análisis de Luciano sakara profesor
investigador del centro de estudios del
Golfo de Qatar University Muchísimas
gracias hasta una próxima ocasión
Buenas
noches el presidente de Estados Unidos
Joe biden condenó el antisemitismo en el
país durante una ceremonia conmemorativa
del holocausto en su intervención en el
Capitolio en Washington biden advirtió
sobre el aumento del sentimiento
antijudías Unidos desde el inicio de la
guerra en gaza el presidente honró la
memoria de los 6 millones de judíos
asesinados por los nazis en la Segunda
Guerra Mundial y anunció también medidas
adicionales para frenar el antisemitismo
en los campos universitarios
estadounidenses biden señaló los
atentados terroristas de jamás el 7 de
octubre de 2023 como responsables de la
situación que se vive hoy en la franja
de
gaza aquí estamos no 75 años después
sino solo 7 meses y medio
[Música]
después Parece que la gente haya
olvidado lo que hizo
jamás y el terror brutal que desató
sobre los
israelíes fue jamás quien tomó y sigue
tomando
Rehenes yo no lo he olvidado y usted
tampoco no podemos olvidarnos
mi compromiso está con el pueblo judío
la seguridad de Israel y su derecho a
existir como estado judío independiente
son inamovibles incluso aunque no
estemos de
acuerdo establecemos contacto con la
ciudad de Washington ista José Díaz
briceño nos brinda más información de la
comparecencia de Joe biden José qué tal
un gusto saludarte Qué tan grave es el
problema de antisemitismo en Estados
Unidos y cómo se evalúa la gestión de
Joe biden en este aspecto considerando
que su adversario político Donald Trump
constantemente le recrimina no hacer más
para
prevenirlo un discurso sombrío pero
bastante duro por parte del presidente
biden para condenar el antisemitismo hay
que recordar que la liga antid aquí en
Nueva York ha dicho que tan solo entre
2022 y 2023 los ataques antisemitas
crecieron en 140 por y el propio
organismo asegura que buena parte de
esos ataques surgieron con más fuerza
particularmente después de los ataques
terroristas por parte de jamás del 7 de
octubre el presidente biden Por otra
parte ha asegurado con distintas
acciones hoy mismo tomar acción y
asegurar por parte de la Casa Blanca que
hay 141 eh investigaciones abiertas en
torno a distintas expresiones en campus
universitarios en torno al odio no solo
el antisemitismo y esto también se junta
con otras herramientas de online y otras
pues medidas específicas como cartas que
ha enviado el departamento de Educación
para mostrar el total repudio de la
Administración biden los tiempos son
difíciles José como decía el mismo
presidente y la mayoría de los
estadounidenses no aprueban las acciones
de Israel en gaza hay suficiente
respaldo popular para ese apoyo
incondicional que biden le reitera al
ejército
israelí la mayor parte del desacuerdo
que hay con las acciones de Israel
proviene del propio partido demócrata
donde más de 80% de los votantes de ese
partido critican duramente las acciones
tomadas por el Primer Ministro Benjamín
netanyahu esto de acuerdo con encuestas
recientes y sin embargo hay que decir
que biden ha siempre sido un abierto
defensor del estado de Israel incluso
con políticas con las que No
necesariamente está 100% de acuerdo eh
Por lo que aquí en Washington se cree
que si hay alguna manera de expresar
reserva por parte de biden y su
administración será de una manera Pues
un poco más soterrada por ejemplo eh
deteniendo de manera informal algunos Eh
pues envíos de armas eh Por parte parte
de la administración biden
particularmente de bombas de precisión
que el sitio político ha dicho hoy ha
ocurrido a expresa reserva que tiene la
administración biden sobre la conducta
de Israel en gaza veremos también lo que
dice este informe que será entregado
mañana al congreso sobre si Israel
cumple con el derecho internacional en
su accionar ellos como recipientes de
ayuda por parte de Estados Unidos de
corte militar estaremos sin duda muy
pendientes de ese informe era el reporte
de José Díaz Briseño desde Washington
Muchísimas gracias
José y dejamos atrás el conflicto
palestino israelí para enfocarnos en
otra de nuestras noticias de titulares
Vladimir Putin fue juramentado
nuevamente como presidente de Rusia este
martes con lo que mantendrá el cargo
otros 6 años más Putin fue investido en
una fastuosa ceremonia en el kremlin
ante miles de invitados muchos países
occidentales boicotearon el acto y no
enviaron a representantes debido a la
guerra en Ucrania Putin Afirma tener el
deber sagrado de guiar a Rusia en un
periodo
difícil Vladimir Putin jura como
presidente por quinta vez en el kremlin
moscovita en su discurso de investidura
subrayó la importancia de la unidad
nacional ante el creciente aislamiento
internacional debido a la Guerra de
Ucrania problema del que culpó a
occidente no rechazamos el diálogo con
los Estados occidentales la elección es
suya tratando de frenar el desarrollo de
Rusia continuar la política de agresión
y la presión continua sobre nuestro país
durante años o Buscar un camino hacia la
cooperación y la
paz la victoria en las urnas nunca
estuvo en duda Putin ganó las elecciones
en marzo con más del 87 por de los votos
sin oposición real alguna los críticos
denunciaron las elecciones como injustas
y
antidemocráticas la Viuda deex navalni
opositora a Putin fallecido en febrero
en una prisión rusa grabó desde el
exilio un video en el que anima a sus
seguidores a seguir
luchando debemos asegurarnos de que
nadie en el mundo crea a Putin ni en
Rusia ni más allá de sus fronteras es
difícil pero debemos esforzarnos Y eso
requiere una labor persistente tenaz y
diaria ahora nuestro país es gobernado
por un mentiroso ladrón y asesino Pero
esto acabará definitivamente no se
rindan la verdad
vencerá el jefe de la diplomacia europea
instó a todos los estados miembros a
boicotear la inauguración la mayoría
marcó distancia con
Moscú para mí la posición del bloque
está Clara hubiera sido muy difícil para
los ucranianos y para mucha gente de
todo el mundo entenderlo tras considerar
a Putin como alguien condenado por el
tribunal Penal Internacional y
responsable de la guerra en
Ucrania tras elecciones que impugn
porque no fueron libres ni justas
asistir a la toma de Posesión sería una
Clara
contradicción justo o no Vladimir Putin
va a permanecer en el poder al menos 6
años más al final del mandato habrá
superado al dictador soviético Joseph
stalin como el dirigente ruso que más
tiempo ha permanecido en el poder en
siglos vamos a la economía como ven ya
está con nosotros Paco furió y Paco
tiktok se defiende continúa elbr Es que
la red social de origen chino tiktok
demandó Este martes a las autoridades en
Washington por una ley que amenaza con
vetar su uso en Estados Unidos los
creadores de la aplicación de vídeos
cortos apelan a la libertad de expresión
establecida en la Constitución
estadounidense la demanda de tiktok y su
empresa matriz bite Dance Busca impugnar
una ley que obliga a la firma asiática a
vender su participación o enfrentar una
prohibición para operar Según la ley by
dan tiene aproximadamente un año para
desprender de tiktok de lo contrario la
aplicación no podrá bajarse a los
celulares la razón esgrimida por Estados
Unidos aduce al riesgo de que china
acceda a datos de usuarios
estadounidenses y ejerza influencia
política Pues nos vamos a Nueva York
para saber más sobre esta disputa Ana
Nieto qué argumentos usa tiktok en su
demanda contra el
gobierno tiktok dice que la ley es
inconstitucional por contravenir la
libertad de expresión y prueba de ello
Es que los legisladores no la presentan
como una prohibición sino como una
regulación de su propiedad y que da la
alternativa a la empresa de vender o
cerrar pero eh A pesar de esa
caracterización tiktok afirma que la
realidad es que la alternativa no existe
que es imposible vender desde el punto
de vista tecnológico desde el punto de
vista comercial e incluso del legal y
desde luego es imposible hacerlo en el
plazo de 270 días que quedan y que se
establecen como límite tal y como están
las cosas Si el tribunal no para esta
ley eh tiktok tendrá que cerrar el 19 de
enero en la demanda se alega que incluso
si fuera posible la venta esta ley es
una demostración de la extralimitación
del Poder y es inconstitucional también
por ello tiktok alega que las
preocupaciones por la seguridad nacional
son todo hipotéticas y no se han
presentado eh ninguna evidencia para
darles soporte también que no se han
detallado Cuáles son las amenazas para
la seguridad nacional ni se dan ha
tomado en cuenta las precauciones que ha
tomado la compañía para eh preservar la
seguridad de los datos en el llamado
proyecto Texas en el que ha invertido
2000 millones de dólares también se
explica nos explican Por qué no se des
evalúa igual que al resto de las
compañías el resto de las compañías de
plataformas de social media y cómo de
importante es tiktok para el mercado de
Estados
Unidos es muy grande tiktok tiene 170
millones de usuarios en Estados Unidos y
miles de empleados ayer su presidente
showu fue presidente honorífico de la
gala del Metropolitan museum además las
operaciones en este país son importantes
también por la parte global que le toca
lo que convierte a este revés en Estados
Unidos en un revés internacional eh
según cifras del instituto de opinión
pew research el 33 de los adultos usa
tiktok y en el caso de los menores de 30
años es una plataforma que usan seis de
cada 10 de ellos y el 40 3% de los
adultos la está utilizando para obtener
sus noticias para informarse este
porcentaje era mucho menor solo apenas 2
años lo que da idea de cuánto está
creciendo esta plataforma mucho más que
el resto de las plataformas de medios
sociales en Estados Unidos gracias Ana
Nieto desde Nueva
York
Gracias y en India se celebró la tercera
fase de las elecciones generales
escalonadas Este martes el Primer
Ministro narendra modi que busca ser
elegido para un tercer mandato votó en
su estado de origen guyarat su partido
el baratilla llanta es favorito para
ganar las elecciones Este martes estaban
llamados a votar 170 millones de indios
una de las principales preocupaciones
del electorado es el desempleo entre los
menores de 30 años es decir la mitad de
los 1400 millones de habitantes del país
nuestro corresponsal shalu jadab no nos
habla de su falta de
perspectivas la desesperación llevó a
kld jadaf a tomar decisiones
desesperadas se graduó en la universidad
como ingeniero industrial pero tras
Buscar empleo durante años el único
trabajo que encontró fue este mercado de
pulgas de Nueva Deli en donde ahora es
vendedor llevo un año vendiendo ropa no
es justo no poder hacer algo que se
corresponda con mis cualificaciones pero
tengo que hacerlo para sobrevivir los
jóvenes han puesto muchas esperanzas en
que este gobierno les dé empleo pero no
hemos recibido
nada los menores de 30 años con
formación hacen pública su
desesperación linkedin Es una ventana a
la crisis de desempleo en la India que
afecta sobre todo a los más jóvenes y
mejor preparados según un informe
reciente de la organización
Internacional del trabajo más del 80% de
los desempleados en la India son jóvenes
de hecho las probabilidades de no
encontrar empleo son nueve veces más
altas para quienes tienen una formación
que para los
analfabetos cerca de 8 millones de
jóvenes indios acceden cada año a un
mercado laboral ya sobresaturado y la
mayoría de ellos solo encuentran
decepción aquí el desempleo juvenil
asciende al 40 o
42 quizás sea la tasa de desempleo más
elevada del mundo
el economista Santos merot asegura que
la economía India es la que crece con
mayor rapidez en todo el mundo pero sin
haber hecho participes del boom a los
jóvenes una de las razones el sector
manufacturero que genera numerosos
empleos en otras economías aún no
repunta en la
[Música]
India los jóvenes no lo dudan cuando
tienen la ocasión de migrar a Estados
Unidos de forma ilegal su segunda opción
es trabajar en la antigua unión
soviética para la guerra de Rusia contra
Ucrania también intentan migrar a Israel
para trabajar en la construcción en la
línea del frente reemplazando a los
trabajadores palestinos que faltan por
la guerra en
gaza el panorama es serio muy
sombrío piensen a lo grande no hay nada
que no puedan lograr a lo largo de sus
últimos 10 años de mand el Primer
Ministro narendra ha calificado a la
juventud India de motor del crecimiento
y prometiendo millones de nuevos
empleos son promesas huecas para
desempleados como kuldip que a pesar de
haber estudiado sienten que no forman
parte del Progreso de la
India en qué quedó la promesa de crear
millones de empleos para los
jóvenes son los jóvenes quienes
construyen el
futuro juventud queda olvidada Cómo
avanzará el
país A pesar de su decepción kuldip
yadav no renuncia a encontrar el empleo
que merece y asegura que dará su voto a
líderes preparados para forjar el futuro
de la
India y Argentina se enfrenta a una
inflación de casi un 300 Por y este
martes ha puesto en circulación un nuevo
billete de 10.000 pesos que pasa a ser
el de mayor denominación por encima del
de 2000 que ya la lanzó hace un año como
respuesta a la alta inflación del país
el nuevo billete de 10,000 pesos
equivale a unos 11 y precede a otro de
20.000 cuya salida se ha programado para
fin de año la inflación y las constantes
devaluaciones de la moneda han hecho que
los billetes vigentes vayan perdiendo
valor los gobiernos anteriores ya
sacaron de circulación billetes más
pequeños como los de 2 5 y 10
pesos noticias Muchas gracias Paco vamos
a enfocar la mirada en América Latina la
situación m Anthony blinken advirtió
desde Guatemala que sancionará a quienes
faciliten la migración irregular el
secretario de estado de Estados Unidos
Fue recibido este martes por el
presidente Bernardo Arévalo en ciudad de
Guatemala donde encabezan una
conferencia continental para Buscar
salidas a la crisis migratoria
representantes de 20 países abordan el
problema en el marco de la declaración
de Los Ángeles sobre migración y
protección suscrita en junio de 2022
para reconocer los derechos de las
personas que transitan por el continente
en busca de mejores oportunidades en la
inauguración blinken se centró en los
esfuerzos por reducir los flujos de
migrantes un tema clave de Cara a las
elecciones de noviembre en su país en
2023 se registraron más de 2,4 millones
de detenciones de migrantes en la
frontera sur de Estados Unidos una cifra
récord y el periodista Luis Ángel Sas
Ordóñez está cubriendo el desarrollo de
esta Cumbre para nosotros en ciudad de
Guatemala qué tal Luis Ángel un gusto
saludarte qué solución pueden salir de
una Cumbre como esta para un problema
que es viejo conocido y sobre el cual se
les achaca a los gobiernos de la región
hacer poco para
resolverlo Hola buenas tardes realmente
es un poco complicado encontrar
soluciones para para este problema se
han ofrecido 100 millones de dólares en
apoyo a industria y programas sociales
para evitar que muchas personas sigan
migrando hacia Estados Unidos pero este
problema continúa y ahora el secretario
eh blinken Dio un dato interesante y
habló que en Nicaragua llegan vuelos
charter de personas de continente
asiático y africano con personas para
migrar hacia Estados Unidos llegan a
Nicaragua y de allí caminan hacia México
primero Guatemala y después est México y
terminan en Estados Unidos no hay una
solución Clara más que programas
sociales y una ayuda a los gobiernos
democráticos Y esto es lo que estamos
viendo digamos Nicaragua ha sido
sancionado por Estados Unidos y es el
que más está colaborando a la migración
irregular según las palabras del jefe de
la diplomacia norteamericana hablabas de
democracias latinoamérica suele oscilar
entre gobiernos más o menos afines a
Estados Unidos hasta qué punto se toma
esto en cuenta y Cuál es la situación
particular de Guatemala ahora con
Bernardo Arévalo al
frente creo que estamos viendo por
primera vez un presidente muy AF fin al
al a las políticas norteamericanas el
gobierno de de Bernardo arevalo está
enormemente agradecido est Unidos Porque
si recordamos él estuvo a punto de no
asumir como presidente después de
algunos eventos en Guatemala y la
presión de Estados Unidos ayudó a que
areval lo tomara posesión Ahora hay una
colaboración muy cercana de parte del
gobierno norteamericano con el gobierno
guatemalteco y de hecho es la punta de
lanza en esta región porque recordemos
que El Salvador Ya abrió negociaciones
con china Honduras abrió negociaciones
con china Nicaragua ha abierto
negociaciones con china toda
Centroamérica ha abierto negociaciones
con China y el único que ha estado
Aliado a estar con Taiwán que es una
muestra de la voluntad del gobierno de
estar bien con Estados Unidos ha sido
Guatemala que no ha abierto
negociaciones con China y está muy lejos
de esto él trata de llevar la
negociación en todo en todo el
continente lo sabemos y ha tenido alguna
comunicación con los presidentes de
todos los países para colaborar con
Estados Unidos en esta ocasión
específicamente para parar a las olas
migratorias que están llegando cada mes
a Guatemala para pasar a hacia México y
después Estados Unidos una nueva Cumbre
para buscar soluciones a los problemas
migratorios del continente americano el
reporte de Luis Ángel Sas Ordóñez desde
ciudad de Guatemala Muchísimas gracias
Luis Ángel hasta la
próxima
bien y la catástrofe por las
inundaciones se agudizaba Este martes en
Puerto alegre y cientos de otras
ciudades al sur de Brasil donde la ayuda
humanitaria comienza a llegar en medio
de la falta de agua y nuevas alertas por
temporales en los próximos días
la peor catástrofe climática en la
historia del estado de Rio Grande del
sur ha dejado 90 muertos y 131
desaparecidos más de 150,000 personas
han sido evacuadas unos 15,000 militares
bomberos policías y voluntarios trabajan
para rescatar a las víctimas países como
Uruguay y Argentina han puesto a
disposición equipamiento para rescate y
personal
especializado y antes de irnos el Museo
Nacional de Río en Brasil destruido en
2018 por un incendio recibió una
cuantiosa donación de fósiles el lugar
sigue tratando de reconstruir su
colección para poder mostrarla al
público el incendio destruyó gran parte
de su impresionante colección que databa
de hace miles de años esta nueva
donación consta de más de 10000 fósiles
de Brasil de la familia suizo alemana
Paul stura entre las piezas donadas hay
esqueletos de dinosaurios que según los
expertos ofrecen una visión única de la
paleontología en su Suramérica los
donantes adquirieron las piezas en
ferias y salones internacionales de
Europa y de Estados
Unidos y hasta aquí la presente edición
de dw noticias los acompañó Javier
arguedas junto a todo el equipo nos
vamos no sin antes recordarles que
pueden mantenerse al tanto de la
actualidad en dw.com y buscarnos en
redes sociales simplemente busquen dw
español hasta una próxima ocasión Que la
pasen
bien i